---
title: "카프카 개요"
weight: 1
date: 2026-04-21
---

[kafka 조금 아는 척하기 by 최범준님](https://www.youtube.com/watch?v=0Ssx7jJJADI&t=33s)를 통해 대략적인 개념을 정리한다.

## 1. 카프카 핵심

### 1.1 구성 요소
- cluster : 메시지를 Disk 저장하는 저장소. 여러 브로커(서버)로 구성
- producer : 메시지 발행 
- consumer : 메시지 소비
- zookeeper : 클러스터의 status, meta 정보 관리하는 별도 서버인데, kafka 4.0 버전부터 KRaft 도입으로 deprecated

### 1.2. 토픽과 파티션
- topic
  - 메시지 구분하는 논리적 단위(ex. 뉴스, 주문)
- partition
  - 토픽 구성하는 물리적 파일. append-only 방식이므로 수정 불가
- offset
  - partition 내 메시지 저장 위치 번호. consumer가 이 번호 덕분에 순서대로 소비

### 1.3. 순서 보장, 데이터 일관성
- 1:1 연결 원칙
  - 하나의 partition은 동일한 consumer group 내 하나의 consumer만 소비
    - 덕분에 순서 보장 가능.
- 그룹 간 독립성
  - 서로 다른 consumer group은 동일한 partition을 독립적으로 읽음
  - 별도로 offset commit하기에 독립 보장됨. 따라서 목적(ex. 알림, 트랜잭션)에 따라 독립적으로 소비 가능

### 1.4. 고성능인 이유
1. __page cache__
    - disk 말고 memory에만 올려놓고 성공처리 후 다음 작업 진행 
2. __Zero Copy__ (전송 최적화)
    - 일반적인 전송 : Disk -> kernel memory -> user memory -> socket buffer -> NIC. 4번 복사 발생하며 CPU 점유
    - Kafka 전송 : linux sendfile() 시스템콜 = disk -> kernel memory -> NIC. 복사 2번
3. __브로커의 단순함__
    - 기존 MQ : 브로커가 message 누가 읽었나 확인(Ack), 읽은건 지우고 필터링하는 기능 존재
    - Kafka : 어디까지 읽었는지, 필터링 등 consumer가 직접 관리. broker 부담이 줄어드니 수만 대의 consumer 붙어도 고성능 가능
4. __배치 처리__
   - network 비용 아끼기 위해 일정시간 모아두다 한번에 producer -> broker 전송. consumer도 수백개씩 consume.

> **Page Cache**
>
> OS가 disk에서 읽어온 데이터나, 곧 disk 보낼 데이터를 memory 남는 공간에 잠시 보관하는 공간
> - 일반적인 쓰기 : App -> Page Cache -> Disk
> - Kafka 쓰기 : App -> Page Cache 기록되면 성공 처리
    >   - Disk 옮기는건 OS가 Background로 진행
>   - 순차적 I/O(append-only)로 파일 끝에 write하므로 disk 쓰기 최적


### 1.5. 고가용성인 이유
1. replication 
   - __Leader__ : 모든 r/w 요청 처리하는 'leader' 파티션 
   - **Follower** : leader 데이터를 복사해둔 복제본.  
   - __Failoer__ : leader 죽으면 follower 중에 가장 최신 데이터 가진 follower를 leader로 선출하므로 고가용성








## 2. Producer

## 3. Consumer

---
##  참고
https://www.youtube.com/watch?v=0Ssx7jJJADI&t=33s
